# 為什麼僱傭制度對工人不利？

一、

當代社會的基礎，就是僱傭制度。老闆僱傭工人，組織生產。

這種模式極大地提高了生產力，還成為社會的預設形態。今天，有人問你幹什麼工作，其實就是在問，誰僱傭了你？人們已經預設，工作就是僱傭，僱傭就是工作。

很難想象，如果沒有僱傭制度，我們這個社會怎麼執行？

二、

現在的人們把每天去公司上班，視為天經地義的事情。許多人的心目中，人生只有一種模式：找到一家願意僱傭你的公司，一直工作到退休，如果中途離職，那就再找下一家公司上班。

但是，這種生活模式其實只有兩三百年曆史。人類歷史的絕大部分時間，人類都沒有上下班和僱傭的概念。歷史上（奴隸社會除外），只有兩種勞動者：農民和手工業者。他們都是自己負責生產，不是別人的僱員。

我們不應該把現在的僱傭制度，視為理所當然。它不是人類社會執行的唯一模式，過去不是，將來也未必是。

三、

僱傭制度是一種有傾向性的制度：對資方有利，對勞方不利。

資方和勞方的利益是對立的：工人少拿一點，老闆就多賺一點。這一點並沒有問題，利益分配總是這樣。

僱傭制度的真正問題是勞資雙方的地位不平等，做出決策的總是資方，勞方只有被動接受資方決策的命。也就是說，老闆說什麼，你就必須做什麼，這才是問題。考慮到老闆可以從你的損失中獲利，就更顯出這個制度的缺陷了。

舉例來說，今年公司賺了100萬，那麼工人可以獲利多少？回答是不確定，看老闆心情。他想多分你一點，你就可以多拿錢；他一毛不拔，你也拿他沒辦法，而且你也清楚，這樣對他有利。公司賺多少錢，其實對你不重要的，重要的是老闆的分配決策。

反過來說，今年公司虧了100萬，老闆的決策就更簡單了，就是把你解僱，省下你的工資支出。我們經常可以看到，某家公司宣佈解僱員工以後，股價反而上漲了，因為市場認為這樣有利於公司的發展。你失業了很痛苦，但是股東高興了，因為他們的股票更值錢了。

總之，僱傭制度——乃至總體的當代社會制度——都偏向資方。對勞方來說，在這種制度下，人生完全是被動的：不能充分地享受利益，反而會完全地承擔成本。甚至還常常承擔超出自己份額的成本，就像富人經常把應該他們承擔的社會成本，轉嫁到窮人身上那樣。

四、

僱傭制度還有一個嚴重的問題，就是對工人的身心健康很不利。

幾十年如一日的上下班生活，非常容易讓人產生心理和生理的疲勞感。工業革命後，人類的心理疾病呈現爆炸式的增長，這跟僱傭制度的興起有著密不可分的關係。

越是大公司，越容易讓人產生疲勞感。對於基層員工來說，大公司的工作是非常無聊和讓人厭倦的。

五、

工作的乏味和令人厭倦，其實是公司的一種制度設計。只有這樣，才能保證公司的利益。

首先，一個優秀能幹的員工能給公司帶來很大的利益。但是，凡事都有雙面性。現在這個社會，人才流動很快。能力強的、聰明的人，雖說給公司帶來不少利益，但是做幾年就遠走高飛的情況非常多。他們的離開就會給公司造成了很大的缺口，很多地方都要好久才能補上，公司的元氣大傷。

公司發現，他們不能太依賴人才，而應該讓人才依賴公司。管理層的最終作用，就是讓誰離開了都無所謂，公司都能正常運作。所以，大公司把各個部門劃分得很細很細，每個人負責的東西很單一。這樣一來，每個員工“術業有專攻”，效率上去了，經驗積累了，而且公司的運作就會流程化。

一旦流程化，員工的工作就變得很單調了，沒有太多的創造性在裡面。什麼創意、可靠性、穩定性等等，都有專人做了，你就只需要按照手冊，做好你那一份事情就可以了。最後，對公司來說，就是誰離開了都不重要了。規模越大的公司，往往分工越細，對人才的要求就越低，反倒是小公司需要多面手。

工作流程化以後，如果每天都在同一個地方，做著同樣的事情，日復一日，就算沒有病，也會被活生生逼出病來。富士康的工人跳樓，大概就是這個原因。

六、

可悲的是，站在工人的角度，你根本無力擺脫這個制度。你知道這個制度對你不利，但你還是必須求著別人僱傭你，有工作以後，還要提心吊膽，擔心會不會失業。不這樣，你就沒法賺到錢養活自己。

市場上有很多書籍，教你怎麼在僱傭制度下生存下來（比如《職場xxx祕籍》）。但是，我的這本書不是，我更多思考的是，怎樣離開這個制度，還能夠活得下去。

不過，不是每個人都有能力，離開這個制度的。而且，在這個制度中，還是有可能成功的，進而順利地畢業，從勞方搖身一變成為資方。因此，建議是如果你在大公司工作，就一定要有個明確的職業發展方向，不要以為進大公司就前途一片光明。如果在大公司裡面，想要技術上有造詣，工作經驗的積累只是一方面，真正的突破要靠自己業餘深造！不然，路就會越走越窄，公司遲早會讓你來承擔成本，通過擺脫你來降低成本。
