# 母雞與前端工程師


一、

新聞說，今年全國高校畢業生達到空前的756萬，又趕上很多傳統行業壓縮產能，就業壓力很大。

很多曾經的“明星專業”，都已經就業困難。我考大學的時候，國際貿易是最熱門的專業之一，大家認定這個專業容易賺錢。但是現在這個專業的畢業生，想找一份好工作會很難，上海將它列入10大預警專業，即最難就業的十個專業之一。

但是，並非所有行業都不景氣。至少有一個行業的用工需求極其旺盛，到處都是招聘廣告，工作崗位是應聘者數量的好幾倍，通常你都有好幾家公司可以挑。每週都有朋友發來訊息，能不能幫忙介紹幾個人過來，我們實在是缺人啊。

這個行業就叫做網際網路開發。

二、

網際網路行業的勞動力需求，可以用“用工荒”來形容。

只要你會做網頁，尤其是手機App的頁面，或者微信的活動頁面，就不愁找不到工作。哪怕你剛剛學會幾個月，或者剛從培訓班畢業，只要能拿出作品，就會有比其他行業高得多的起薪。等到有了一兩年工作經驗，工資就可以達到大學教授的水平。

這樣的就業行情，怎不令人趨之若騖。儘管每年都有好幾萬新人加入，網際網路公司還是在喊，工程師嚴重短缺。

我曾經不太理解，為什麼網頁開發工程師（或稱"前端工程師"）這麼搶手。直到有一天，看到了一組雞蛋的統計資料，才想通了這個問題。

三、

中國是世界雞蛋第一大國。據統計，2013年全國產量5750億枚，一箇中國人平均一年要吃掉400多枚雞蛋。

那麼中國需要多少隻母雞，才能達到這樣的產量？

據說，普通母雞一年大概生200～250枚雞蛋。養雞場裡面最優秀的母雞，一年可以達到320枚。以250枚計算的話，中國至少需要有23億隻母雞，才能滿足全國人民吃蛋的需求。

四、

如果把雞蛋換成網頁，同樣的問題就是，中國一年需要生產多少張網頁，才能滿足人民消費的需要？

去年，我國手機使用者超過13億，智慧手機使用者超過6億。就算其中只有一半人上網，那也是3億多人。這麼多人，每天都有幾十分鐘或者幾個小時，要使用手機上網。全體中國人一年消費的網頁和App的數量，是一個天文數字。

雞蛋是母雞生出來的，網頁從哪裡來？歸根結底，所有頁面都需要工程師做出來。那麼多網際網路公司，每家公司都需要前端工程師。而全國的前端工程師，目前可能總共有幾十萬人，對比那麼大的內容消費量，肯定是遠遠不夠的（想一想吧，全國的母雞有23億隻）。這樣一想，工程師搶手就不奇怪了。

還有一個很重要的原因，學校不教前端開發，可能會有一些相關課程，但不會系統地教，所有前端工程師都是靠自學的。這也導致了供給偏少。

五、

由於工作好找和工資較高，前端工程師現在成了一個熱門職業。很多不是搞計算機的人，也在考慮轉行加入。社會上的培訓班，每個週末的各種講座和大會，都已經人滿為患。

我經常收到電子郵件，諮詢是否應該改行。

> “我是一名會計/教師/導遊，現在的工作沒有任何成就感，感到沒有發展空間。如果我拿出一年左右的時間去自學前端類的課程，將來能走上程式設計師這條路嗎？”

這可怎麼答覆？

六、

前端程式設計入門，確實不難，可以短期速成。只要你對計算機有基本的理解，哪怕程式設計零基礎，經過三四個月的培訓，也能做出網頁和App。
如果你確實想改行，我覺得，這基本上是一件好事，你應該選擇那些更有前景的職業。但問題是，並非每個人都適合程式設計。現在那麼多人一窩蜂學習網際網路開發，肯定有人將來會後悔。

你最好事先知道下面三件事，再考慮加入這個行業。

七、

首先，你應該熱愛程式設計。

職業程式設計師每天都必須長時間地坐在電腦前面，與機器對話的時間，遠超過與人對話。如果不是真心熱愛程式設計，這會很難忍受，簡直像是一種懲罰。讓一個人在他不喜歡的事情上面，筋疲力盡地幹上幾年甚至幾十年，那是多麼痛苦的人生。

其次，程式設計本身雖然是一種智力活動，但是中國的現實卻更像一種體力勞動。

由於運營活動太多，開發是做不完的，App 必須不斷地推出新版本。工作量常常是超負荷的，任務排期一個接著一個，中間根本沒有喘息時間，同時做多個項目也是家常便飯。每個項目都有截止期，做不完只能加班。這樣說吧，製作網頁本身是有趣的，但是像流水線一樣的“製造”網頁是乏味的，好比養雞場的母雞不停得下蛋，每週必須完成5個蛋的指標。

最後，這個行業的新陳代謝很快。

快速的技術更新和極大的工作強度，使得年輕人具有天然的優勢。等到職業生涯後期，你的開發速度開始慢下來，就是你被更年輕的人取代的時候。一隻母雞一生中，大約總共可以生2000枚雞蛋，你的一生中可以製作的網頁（或者 App），大概也是一個常數。

八、

如果你不喜歡程式設計，體會不到程式碼的樂趣和成就感，只是為了一份好的薪水，就跑來幹，那就是很糟糕的選擇。想一想如果十年前，你聽說國際貿易很興旺，高考志願就填了國際貿易，今天會怎樣呢？

你應該選擇，那些讓你產生最大興趣和熱情的職業。因為未來所有行業，低端的、低技能的崗位都會被機器取代，只有技能最強、最有創造性的人不會被淘汰。興趣，也只有興趣，才會讓你產生不倦的熱情，鑽研下去，變得更優秀。
