# Paul Graham：為什麼在經濟危機中創業？


經濟危機來了，人人都在問："該怎麼辦？"

上個月，Paul Graham 寫了一篇文章，明確地說：

> “對於那些已經掌握技術的人來說，行動的時間永遠是現在。”

我看了以後，很受鼓舞。我覺得不管外界怎樣變化，人生總是要努力向前走。如果你已經找到了自己的方向，實在沒有理由在風雨中停下來。

至於經濟危機，Thomas Friedman 在一次講座裡，說過一句精彩的話：

> “千萬不要浪費危機。”

是的，既然危機來了，就不要浪費它。舊事物衰敗的時候，就是新事物崛起的良機。對於那些註定要發生的變革，危機正是最好的機會。

> “微軟公司和蘋果公司就是在70年代中期成立的。”

這個事實表明，對於創業者來說，經濟衰退也許並不是那麼糟。當然，我不是說，經濟衰退有利於創業。真相說出來，可能會讓人失望：宏觀經濟的變化，對創業能否成功影響不大。

創業公司能否成功，取決於創業者的素質。宏觀經濟肯定有一些影響，但是起決定作用的是創業者。

這就是說，真正重要的是你這個人，而不是你何時動手。如果你本人的素質過硬，在經濟危機中你也能成功。如果你本人的素質不行，即使經濟一片繁榮，也救不了你。有些人的想法是"經濟狀況這麼糟，我最好避免在這個時候創業"。這種想法的誤導性，不亞於在經濟泡沫時期某些人的想法，"我只要趕上這個時候創業，就能發財"。

所以，如果你想增加成功的機會，你不應該去想經濟狀況的好壞，而應該花大量時候考慮，你能找到誰跟你一起創業。如果你擔心你的公司會因為某種原因倒閉，請不要去看電視新聞，你只要照照鏡子就夠了。

但是，對於任何創業團隊來說，等到經濟狀況好轉時再動手，難道不是一個合理的建議嗎？如果你開的是一家餐館，那麼有可能是這樣的。但是如果在技術領域，答案就不是這樣。技術進步同股票市場的關係不大。如果你有好的想法，早動手比晚動手的回報更大。微軟公司的第一個產品，是供Altair計算機使用的Basic語言直譯器。這正是市場在1975年需要的產品。假如比爾蓋茨和艾倫（註釋：微軟的另一個創立者）決定等幾年再動手，那就會太遲了。

當然，你現在的想法不等於你將來的想法。但是如果你很確定，現在就想做一件事，那麼就不要等。

我不是說，你可以完全不管宏觀經濟。衰退會使得你的投資者和你的顧客，都感到手頭拮据。但是，顧客感到手頭拮据，其實不是問題，反而你可以從中獲利，因為顧客需要更便宜的商品。一般來說，創業公司的產品，總是比原有產品更便宜。所以從這個角度看，在經濟危機中，小的創業公司比大公司更容易成功。

你的公司運營成本越低，死亡的可能性就越小。幸運的是，創立一家公司其實花費不多，而且經濟危機會使得，公司的執行成本變得更低。

就算髮生真正的經濟寒冬，做一隻開著小公司的蟑螂，可能也比為別人打工更安全。你的客戶可能因為付不出錢，而放棄你，但是你不會一下子失去全部的客戶。但是如果你為別人打工，就可能被"一次性裁員"。

要是你辭職創業，結果創業失敗，你找不到工作，那可怎麼辦？如果你是銷售或者市場人員，這可能是一個問題。在經濟危機時，找到一份新的銷售工作，會花掉幾個月。但是，技術人員的流動性看上去更高一些。好的工程師總是能找到工作的。你也許對新工作感到不滿意，但是至少你不會餓死。

經濟危機還有另外一個優點，那就是競爭變小了。技術革新的列車，總是定時從車站發出。如果有人蜷縮在牆角，不肯上車，那麼整節車廂可能只有你一人搭乘。

所以，經濟衰退可能正是創業的大好時機。缺少競爭是有利因素，猶豫的投資者是不利因素，很難說哪個因素份量更重一點。但是說實話，它們都不重要。重要的是人。對於那些已經掌握技術的人來說，行動的時間永遠是現在。
