# 七個最重要的職業建議


Nicholas C. Zakas 是全世界最著名的 JavaScript 程式設計師之一。

兩年前，他寫了一篇長文，回顧自己的職業生涯，提到七個對他來說最重要的建議。我讀完很受啟發，決定做一點摘錄。

## 不要別人點什麼，就做什麼

我的第一份工作，只幹了8個月，那家公司就倒閉了。我問經理，接下來我該怎麼辦，他說：

> "小夥子，千萬不要當一個被人點菜的廚師，別人點什麼，你就燒什麼。不要接受那樣一份工作，別人下命令你該幹什麼，以及怎麼幹。你要去一個地方，那裡的人肯定你對產品的想法，相信你的能力，放手讓你去做。"

我從此明白，單單實現一個產品是不夠的，你還必須參與決定怎麼實現。好的工程師並不僅僅服從命令，而且還給出反饋，幫助產品的擁有者改進它。

## 推銷自己

我進入雅虎公司以後，經理有一天跟我談話，他覺得我還做得不夠。

> "你工作得很好，程式碼看上去不錯，很少出Bug。但是，問題是別人都沒看到這一點。為了讓其他人相信你，你必須首先讓別人知道你做了什麼。你需要推銷自己，引起別人的注意。"

我這才意識到，即使做出了很好的工作，別人都不知道，也沒用。做一個角落裡靜靜編碼的工程師，並不可取。你的主管會支援你，但是他沒法替你宣傳。公司的其他人需要明白你的價值，最好的辦法就是告訴別人你做了什麼。一封簡單的Email："嗨，我完成了XXX，歡迎將你的想法告訴我"，就很管用。

## 學會帶領團隊

工作幾年後，已經沒人懷疑我的技術能力了，大家知道我能寫出高質量的可靠程式碼。有一次，我問主管，怎麼才能得到提升，他說：

> "當你的技術能力過關以後，就要考驗你與他人相處的能力了。"

於是，我看到了，自己缺乏的是領導能力，如何帶領一個團隊，有效地與其他人協同工作，取到更大的成果。

## 生活才是最重要的

有一段時間，我在雅虎公司很有挫折感，對公司的一些做法不認同，經常會對別人發火。我問一個同事，他怎麼能對這種事情保持平靜，他回答：

> "你要想通，這一切並不重要。有人提交了爛程式碼，網站下線了，又怎麼樣？工作並不是你的整個生活。它們不是真正的問題，只是工作上的問題。真正重要的事情都發生在工作以外。我回到家，家裡人正在等我，這才重要啊。"

從此，我就把工作和生活分開了，只把它當作"工作問題"看待。這樣一來，我對工作就總能心平氣和，與人交流也更順利了。

## 自己找到道路

我被提升為主管以後，不知道該怎麼做。我請教了上級，他回答：

> "以前都是我們告訴你做什麼，從現在開始，你必須自己回答這個問題了，我期待你來告訴我，什麼事情需要做。"

很多工程師都沒有完成這個轉變，如果能夠做到，可能就說明你成熟了，學會了取捨。你不可能把時間花在所有事情上面，必須找到一個重點。

## 把自己當成主人

我每天要開很多會，有些會議我根本無話可說。我對一個朋友說，我不知道自己為什麼要參加這個會，也沒有什麼可以貢獻，他說：

> "不要再去開這樣的會了。你參加一個會，那是因為你參與了某件事。如果不確定自己為什麼要在場，就停下來問。如果這件事不需要你，就離開。不要從頭到尾都靜靜地參加一個會，要把自己當成負責人，大家會相信你的。"

從那時起，我從沒有一聲不發地參加會議。我確保只參加那些需要我參加的會議。

## 找到水平更高的人

最後，讓我從自己的經歷出發，給我的讀者一個建議。

> "找到那些比你水平更高、更聰明的人，儘量和他們在一起，吃飯或者喝咖啡，向他們討教，瞭解他們擁有的知識。你的職業，甚至你的生活，都會因此變得更好。"
