# 為什麼起床後不能收郵件？


每天早晨開啟電腦，你首先做什麼？

我的習慣一直是收郵件。後來，我讀到一篇文章，才震驚地發現，這樣做是十分錯誤的，反映了我控制行為的能力十分低下。

英國作家 Richard Whately 說過：

> "在早晨浪費一小時，你得花一整天來彌補。"（Lose an hour in the morning, and you will be all day hunting for it.）

每天早晨，你不應該把收郵件當做起床後的第一件事。我有七個理由證明這一點。

## 它會降低效率

對電子郵件毫不關心，其實是一種福氣。如果你手頭有重要的事情急需完成，我只有四個字送給你："別收郵件。"

你一起床，就用30--45分鐘，集中精力去做最重要的事情，然後再去收電子郵件。如果你忍得住，不妨等待更長的時間，可以到午飯後才開啟郵箱。

只要對其他事情毫不關心，你就能把所有精力集中於手頭的工作。

不收電子郵件，你就不會知道某地又發生了火災，或者某個品牌在搞特賣，或者某個好友推薦的好玩的視訊。

你得到的任何新的資訊，都能使你分心。順便說一句，這也是為什麼我往往早上不看任何報紙、電視、不聽廣播的原因。我不想分心。你控制不了別人，但是至少能夠控制自己集中注意力。

## 它不屬於你的待辦事項

如果你知道自己最重要的事情是什麼，或者知道每天應該完成的事情是什麼，那麼起床後首先就去做。

要是這時你去收郵件，很可能你會做別人讓你做的事。每當你開啟一封郵件，你就應該衡量一下，是你自己的事情更重要，還是別人的事情更重要。在現實中，又有多少人能夠看到別人的要求，卻堅持去做自己的事呢？

如果堅持不住，那麼最終你忙忙碌碌的，都是別人的任務（即使那只是回覆郵件、提供一點意見），而不是你自己的任務。

說穿了，開啟郵箱，那一封封的電子郵件都是別人給你安排的代辦事項。

你的時間到底屬於誰？你自己，還是某個給你寫信的人？

## 它是缺乏目標的藉口

我來問你：為什麼你每天早上第一件事是收郵件？

答案往往是因為你不知道你該幹什麼。

每個人免不了都有這樣的時候。但是如果你頻繁檢視郵箱，你應該警惕了，這是一個訊號，表明你已經有點偏離方向了。

我的意見是，你必須去做的重要任務，應該放在第一位，別讓檢視郵件、清理書桌之類的瑣事分你的心。如果你每天早晨習慣性地開啟郵箱，真正的問題倒還不是你浪費了檢視郵件的時間，而是你不知道自己的高優先性任務是什麼，所以才會去做檢視郵件那樣的低優先性任務。

當你不知道什麼事情最優先的時候，你把檢視郵件當做自己的當務之急，無法完成那些真正緊要的事情就是你的代價。

## 被動與主動

檢視郵件的時候，最好的結果是正好收到一封非常重要的郵件，不早不晚，然後你立刻採取相應的行動。但是，這樣的情況很常見嗎？非常少見。

更常見的情況有兩種。一種比較好的情況是，你沒有收到任何新郵件，也就沒有什麼新的事情需要做。但是，不管怎樣，這時你浪費了檢查郵件的時間，你可以減少檢視的頻率。

但是，這種情況有多常見呢？你遇到的往往是一種較壞的情況：你為自己找來了更多的事需要做。因為你在收郵件，所以你開始回覆它們，浪費了你本該用來做別的事情的時間。你不是主動地為自己設定一個日程表，新收到的電子郵件迫使你"被動地"行動，迫使你忽略了它們真正的優先性。

我寧願主動，寧願去做那些對自己重要的事情，而不管收件箱裡有什麼緊急的或者排在前面的郵件。

別再浪費你的一舉一動，你要多做生產力比較高的行動。

## 尋找藉口

就我而言，如果我盲目地開啟郵箱（或者Twitter、Facebook、以及類似的浪費時間的網路行為），我經常不是在查詢重要的東西，而是在尋找藉口，不去做那些我必須做的事情。

我在尋找理由，我想告訴自己為什麼那些事可以拖到以後做。（"我必須幫助張三寫完他的報告"，或者"我必須回答李四的問題"。）

不要落入這種陷阱。不要讓收郵件變成一種你放縱自己的藉口。

如果你手頭正在做一件事，那就別檢視郵件。承認吧，你有不得不做的事情，那就去做它。

## 沒法設定時間限制

開會是一種很浪費時間的行為，但是大多數情況下，你至少知道會議需要開多久。

如果我問你，開啟郵箱後，你將在郵件上花費多少時間。你很有可能無法回答，或者低估了耗費的時間。

檢視郵件只需要一分鐘，問題在於你會被隨之而來的事情拖住，無法知道完成那些事情要耗費多久。事實上，我曾經在起床後開啟郵箱，結果就陷在裡面了，直到午飯時才得閒。

一天之中，你效率最高的時間是有限的。別讓郵件把你拖住，耗費掉你寶貴的時間。

## 它帶來期待

許多人說："我不得不收郵件！別人期待儘快收到我的回覆！"

首先，我不相信這種說法。確實有一些儘快回覆的要求，但是它們可能遠不如你想的那麼緊急。其次，就算儘快回覆是唯一的選擇，你不妨問自己為什麼會這樣。

你知道嗎，為什麼別人期待你儘快做出回覆？

原因可能是，你總是每天一醒來就回復郵件，你自己造成了別人的期望。

你越頻繁地檢視郵件，人們就越相信你會很快地回覆。你不再每天早早地檢視郵件，人們也就不再期望你會盡快回復了。

好的，我知道說來容易做來難。別擔心，堅持一兩個星期，就沒人會對你有奢望了。

## 如果你"必須"收郵件......

有人可能會抗議："不收郵件，我怎麼與團隊保持聯絡！"，或者"在我做出下一步之前，我必須得到反饋意見。"我完全理解這些想法，有時我也盼著收到某些重要的反饋，我也會在起床後快速地收一下郵件。

我想說的是：如果你必須這樣做，那就限制自己只檢視一部分郵件。

我推薦使用下面的規則：

> - 只看有沒有你正在找的東西。最重要的，別看計劃外的東西。帶有目的地去看，有沒有一封特定的人發給你的特定的郵件。
> - 過濾那些不重要的郵件。一個好方法是，如果郵件來自一個陌生的地址，那就留到以後看。
> - 設定一個時間限制。規定自己只能用5分鐘收郵件，只找自己想要的那個資訊，在行動之前就制定好退出策略。

郵箱還沒開啟的時候，你就知道以下情況應該怎麼辦：1）那封郵件已經到了；2）它還沒到；3）你想要的資訊不夠完整。

不管怎樣，別被動地做出反應，而要主動地想好針對不同的結果，做出怎樣的行為。

現在，你可以停止閱讀這篇文章了，去做那些對你重要的事。不管你做什麼，只要收郵件不要太頻繁就行了。
