# 侯捷的職業建議


前幾天，我不知為何突然想起了侯捷，很想知道這幾年他在幹什麼。

從搜尋到的一些新聞來看，他依然每年來大陸講課，除此以外的動向就付之闕如。

侯老師的散文和隨筆寫得不錯，以前我很愛看。有一篇文章裡寫道，2005年他從大陸回臺灣的時候，飛機上正在播放，神舟五號飛船成功發射的訊息。他說，這當然是一件很了不起的事件，但不能算英雄壯舉。在他看來，炫耀實力不能算英雄行為，只有鋤強扶弱才是真英雄。我一直記得這番話。

網上搜尋的時候，發現一篇侯捷對進入 IT 行業年輕人的建議，內容很好，對其他行業也適用。

## 以興趣為要。

雖然很多人在選擇職業時受到家庭、環境等方面因素的影響，不一定能從事自己非常感興趣的工作，但是如果可能的話，一定要以興趣為要。這樣在工作時會很開心，在個人發展方面也會取得很好的成就。

因為只有興趣才能使你樂在其中，樂在其中你才會產生熱情，充滿熱情才能使你做到卓越。

## 正確的認知。

侯捷先生將認知的重要性歸納為“認知影響態度，態度決定一切”。

他認為一個人在選擇發展道路時尤其重要的是要對自己有一個正確的認知。每個人的興趣可能會變，有些人看到某個行業有發展，有前途，因此對這個行業、這條路產生很大興趣，這是非常可能的。但是每個人的本質基本不變，你是否甘於寂寞，是否能夠與寂寞為伍？你的抗壓性怎樣？你的毅力強不強？你的心理素質如何？這些特質都是不易改變的，而且只有你自己才能給出這些問題的準確答案。只有對自己有了正確的認知後才能決定往哪個方向發展。

他認為做 IT 產業非常寂寞，也非常辛苦，大家可能在週末的晚上都要加班，這就要求從事該產業的人必須甘於寂寞，具備一定的忍耐力。侯捷先生在年輕的時候非常努力，曾被稱為部門的“門神”，通常都是最早來，最晚走。他認為如果一個人喜歡交際應酬，喜歡公關，就應該儘早離開這個行業，因為選擇道路一定要忠實於你的本質、你的興趣。

## EQ 比 IQ 更重要。

有能力讀完大學的人，聰明才智基本上處於同一水平，沒有人可以憑藉聰明就可以取得成功。尤其是在進入社會後聰明才智已經退為次要位置，人們更重視 EQ 方面的東西，包括你的人際關係能力、溝通表達能力，抗壓性、處理危機的能力等等。

## 學技術要掌握本質。

我們在學習技術時應該注意掌握技術的本質性、不變性和可複用性。本質的東西不易變，不易變就可複用，這三者是一體的。

在接觸先進的技術時，如果我們能將它的底層結構 、本質性的東西搞清楚，會給我們帶來莫大的幫助。本質性、結構性的東西屬於基礎建設方面的問題，它對我們做項目可能不會帶來直接的幫助，但在無形中會帶來很大的影響，無形的通常是最寶貴的！世界上沒有萬變不變的手法，只有萬變不變的宗旨。

## 刻苦修煉內功。

學武的人都必須從最基本的馬步、吐納等內功方面學起，招術很重要，但如果沒有內功方面的基礎，招術也只能停留在基本的層面，不會到達很高的成就。

在技術追求方面也一樣，我們有時候會太熱心於學習業界的新技術，每一樣都想沾一點。其實不必太急，基本功的東西更重要，研究得紮實一些，招術就比較容易創作了。

## 唯堅持得成功。

堅持、毅力對一個人的成功是最重要的。有一句話說：在大樹底下站久了，樹陰就是你的。

侯捷先生自認才能平庸，但很能堅持。他的這個個性在朋友之間是被稱道的。雖然有時堅持並不代表一定成功，但只有堅持才能有成功的機會。年輕時儘量刻苦一些，使肉體承受最大的痛苦，年齡稍大一些的時候才能享受成果。有一句話“退一步海闊天空”，但侯捷先生更希望大家“撐一下海闊天空”，一試再試做不成，再試一下。
