# 喬布斯的告別


斯蒂夫·喬布斯活著的時候，對病情諱莫如深，外界對他的身體狀態毫不知情。

現在他去世了，根據各方面透露的資訊，我們終於可以還原他的病歷，瞭解像他這樣偉人怎樣對待生與死。

2000年5月，喬布斯在舊金山WWDC大會（蘋果全球開發者大會）上，演示Mac OS X作業系統。這時，他的身體還是完全健康的。

2002年7月17日，喬布斯光臨位於紐約Soho的蘋果商店。此時，距離他病情確診還有一年。

2003年1月，喬布斯在舊金山Macworld大會上，介紹新發布的17寸Powerbook。

2003年10月，在一次CT檢查中，醫生髮現喬布斯的胰腺有一個腫瘤，但是屬於惡性程度較低的癌症：胰島細胞神經內分泌腫瘤。起初，喬布斯不願接受手術，想通過飲食調整來控制病情。

2004年1月，喬布斯在舊金山 Macworld 大會上，介紹新型的iPod。此時，他已經知道自己患有胰腺癌，但是未對外界透露。

2004年7月，由於病情沒有得到控制，在堅持飲食療法9個月後，喬布斯終於接受手術，摘除了腫瘤。8月1日，他首次對外公佈病情，表示手術很成功，也不需要化療或者放療（另一種說法是，喬布斯本人堅持不要化療和放療）。

2004年10月，喬布斯與U2樂隊成員Bono等人一起登臺，慶祝蘋果iPod發售。此時，他剛剛完成癌症手術三個月。

2005年1月，手術後半年，喬布斯釋出Mac Mini個人電腦。

2006年8月，手術後兩年，喬布斯在WWDC上釋出演講。蘋果公司稱，他的健康狀況良好。

2007年1月，手術後兩年半，喬布斯釋出iPhone。

2008年6月，手術後第四年，喬布斯釋出"全球最薄膝上型電腦"MacBook Air。他顯得消瘦憔悴，但是蘋果公司稱，他只是受到"常見細菌"感染。事實上，現在我們知道，那時他的癌症已經復發，病情擴散到了肝臟。

2009年1月，蘋果公司宣佈喬布斯患上了"荷爾蒙失衡症"，將缺席本年度的WWDC。僅僅過了一週，喬布斯發表聲明稱，由於病情比原想的複雜，將病休5個月。事實上，此時他已經是重度癌症病人，肝臟佈滿了癌細胞。

2009年4月，喬布斯在孟菲斯的衛理公會大學附屬醫院接受肝臟移植手術。院方透露，喬布斯在輪候換肝名單上屬於病情最嚴重者，因此當有適合肝臟，便第一時間為他進行移植手術。醫生並說，當喬布斯換肝時，他的肝臟病情已到末期。

2010年1月27日，肝臟移植手術後九個月，喬布斯釋出平板電腦iPad。

2010年6月7日，肝臟移植手術後一年，喬布斯釋出iPhone 4。

2010年7月，喬布斯在新聞釋出會上宣佈，將免費提供膠套以解決iPhone 4訊號接收問題。

2010年9月，喬布斯參加舊金山的一個媒體活動，面帶笑容，此時距離他去世只剩一年。

2011年1月17日，喬布斯在一封發給公司員工的電子郵件中宣佈，因個人健康原因將再次休假。他說，"我是如此熱愛蘋果，我希望儘快返回公司。"

2011年3月2日，正在休病假的喬布斯意外出席了iPad 2釋出會，距離去世只剩半年。

2011年6月6日，喬布斯在WWDC上釋出iCloud服務，距離去世只剩4個月。

2011年8月，喬布斯宣佈辭去蘋果公司CEO。

2011年10月5日，喬布斯去世，終年56歲。

喬布斯去世後，《紐約時報》透露。他的癌症復發是在2010年底發現的，所以喬布斯在2011年1月宣佈病休。2011年2月，醫生告訴喬布斯，已經沒有治癒可能了，他的時間不多了。但是，喬布斯依然選擇出席iPad 2和iCloud釋出會，那時他其實已經知道自己將不久於人世。

也是從那時起，喬布斯開始為自己的後事做安排。他選擇會見一些老朋友，與他們告別。《華爾街日報》的莫博士，這樣記錄自己與喬布斯的會面：

> “我在他家待了三個小時，中間還到附近的公園走了一圈。雖然他的身體之差令我很擔心，但是他堅持要去那裡。”
>
> “他說他每天都走路鍛鍊，而且每天為自己定一個更遠一點的目標。今天，社羣公園就是他的目標。我們邊走邊談，他突然停下來，看上去很痛苦。我央求他回家，因為我根本不懂急救術，萬一出事了，第二天報紙標題就是《束手無策的記者眼睜睜看著喬布斯在路邊死去》。”
>
> “喬布斯聽了就笑了，拒絕回去。片刻之後，他繼續向公園走去。我們坐在長椅上，談起生活、家庭和各自的疾病（我幾年前曾經突發心臟病）。他教導我健康的重要性。然後，我們就往回走了。”

2011年8月，喬布斯辭去蘋果 CEO 的時候，他的身體已經徹底不行了，不可能有奇蹟了。

生命的最後幾個星期，喬布斯非常虛弱，躺在家裡，走路也走不動。他最後一次請了幾個朋友----Ornish 醫生、風險投資家 John Doerr、蘋果公司董事 Bill Campbell、迪斯尼公司執行長 Robert A. Iger----在 Palo Alto 的 Jin Sho 餐館舉行告別宴。在宴會上，他還給即將釋出的 iPhone 4S 出主意。

Ornish醫生回憶說：“我問他，養育了四個孩子，對這件事他是否感到滿意。他說，這比我做過的任何事都好上10000倍。”

喬布斯還見了他的傳記作者 Isaacson。後者問他，你如此重視隱私，為什麼會授權我寫你的傳記。喬布斯回答：“我希望我的孩子瞭解我。在他們成長過程中，我並沒有一直在他們身邊。我要他們知道為什麼，並且理解我所做的事情。”

在他的彌留之際，他的妹妹 Mona Simpson 說：“最後，他的語調充滿了溫柔的歉意，為離開我們前走一步，感到非常抱歉。”

2005年，喬布斯在斯坦福大學畢業典禮上，曾經說過：

> “我深信，保持前進的唯一動力，就是我熱愛自己所做的事。”（I'm convinced that the only thing that kept me going was that I loved what I did.）

他用自己的人生，實踐了這句話。他生命的最後八年，是與癌症做鬥爭的八年，也是創造了驚人成果的八年。在這期間，他一手造就了創造歷史的新產品----Macbook、iPhone 和 iPad----這使蘋果公司從瀕臨破產，變成了世界市值最高的公司。

但是，如果你仔細想想，就會發現他完全沒必要這麼做，尤其在得了癌症的情況下。在重新入主蘋果之前，他已經功成名就了。為什麼他工作到生命的最後一刻，只有一個解釋，那就是他真的熱愛自己所做的一切。

喬布斯的一生是一個奇蹟。他是一個棄兒，養父母都是藍領，大學只讀了六個月，曾經靠撿飲料瓶謀生。但就是這樣一個人，創造了世界上第一臺個人電腦，打造了全世界最輝煌的電腦公司，徹底改變了整個電子工業。他用自己的一生告訴我們，只要你敢於追求自己的夢想，熱愛你所做的事情，nothing is impossible（一切皆有可能）。

只要有人記得，他就永不消逝。喬布斯並沒有離開我們，未來的人們將永遠記得他。因為喬布斯來過這個世界，我們所有人都有了更多希望。

## 附：喬布斯語錄

喬布斯的很多話，特別打動我，尤其是下面幾句。對我來說，這些話像天上的星星一樣，指明方向。

> 我決定要退學，我覺得這是個正確的決定。不能否認，我當時確實非常的害怕。

> 我跟著我的直覺和好奇心走，遇到的很多東西，在後來被證明是無價之寶。

> 你必須相信一些東西----勇氣、命運、生命、緣分，隨便什麼。這種相信從不會使我倒下，反而使我的生命變得與眾不同。

> 我很清楚，使我一直走下去的就是我愛我所做的。你需要去找到你所愛的東西。

> 只有愛你所做的，你才能成就偉大的事情。如果你沒找到自己所愛的，繼續找，別停下來。就像所有與你內心有關的事情，當你找到時你會知道的。

> 每天早晨，我都會在鏡子中間看自己，並且問自己：“如果今天是我生命中的最後一天，你會不會完成你今天想做的事情呢 ？”當答案連續很多次是“NO”的時候，我知道我需要改變某些事情了。

> 你有時候會思考你將會失去某些東西，記住你就要死去是我知道的避免這些想法的最好辦法。你已經赤身裸體了，你沒有理由不去跟隨你自己的心。

> 你們的時間很有限，所以不要將他們浪費在過其他人的生活上。不要被其他人的觀點的噪聲掩蓋你真正的內心的聲音。

> 你要有勇氣去聽從你直覺和心的指示。他們在某種程度上知道你想要成為什麼樣子，所有其他的事情都是其次的。

> 成為墓地裡最有錢的人對我沒什麼吸引力。夜半上床時，對自己說：你做了些了不起的事情。這對我很重要。
