# 為什麼上班和下班已經過時


最近，又有朋友託我招聘程式設計師。他們的公司在一個小城市，我說那裡不太容易招人，他說沒關係，我們接受遠端辦公。

遠端辦公就是指不用到公司上班，只通過網際網路與公司保持聯絡。如果你週日晚上還檢查公司郵件，那麼你已經在遠端辦公了！

遠端辦公正變得越來越流行。“根據統計，1997年至2010年，美國遠端辦公人口增加35％，在1.43億美國勞動人口中，就有1340萬人每週至少一天在家辦公。”

它的好處很多，上班族可以節省交通費和上下班時間，公司可以節省租用辦公空間和後勤支援的費用，城市可以降低交通堵塞和碳排放。更重要的是，遠端辦公可以提高生產力，聚集更多高質量的員工，並且提高員工的滿意度。攜程公司與斯坦福大學教授尼古拉斯•布魯姆（Nicholas Bloom）進行過為期9個月在家工作試驗，結果表明在家工作績效大幅上升，離職率大幅下降，同時每位在家辦公的員工每年可為公司節省成本2000美元。

工業革命時代，生產以體力勞動為主，而且溝通工具不夠發達，為了協同工作，所有人不得不待在一個地方，同一間辦公室或者同一幢樓。這種模式的一個缺點就是不人性，員工一直呆在辦公室裡，就意味著一直處於待命狀態，容易讓人產生生理和心理的疲勞。

網際網路時代不同，知識型工作已經成為主導，溝通變得非常便捷。在這種情況下，將所有人集中在一起工作就不是最佳模式了。有了網際網路，工作就是流動的，可以在任何地方任何時間完成。僅僅為了去辦公室工作而去辦公室，就沒有什麼意義了。更好的安排應該是兼顧工作上的任務、個人的安排、家庭的需要，能夠根據個人實際情況，最優配置時間和工作方式。

軟體公司最早發現，遠端辦公是有效的。一開始因為人手不夠，公司把一些程式設計工作外包給個人，使用電子郵件發出任務描述，程式設計師交貨的時候也是用電子郵件。後來，外包的項目需要長期維持，公司就跟程式設計師簽訂了長期的外包合同。再後來，就跟程式設計師簽訂正式的僱傭合同，反正從一開始你就不用到公司來，以後你也不用過來。

遠端辦公絕不僅限於軟體行業，很多傳統的 Office（辦公室）工作，比如報社記者、公司財務、出版社編輯等等，其實都可以遠端辦公。對於一些網店來說，公司需要請人擔任淘寶客服等不太需要團隊合作的工作，對於這種工作性質的員工，可以考慮讓他們在家辦公，這樣也能減少企業的電力能耗和電腦裝置需求，對企業或員工都有吸引力。

也許不是所有崗位都適合遠端辦公，有些經常需要開會的人就不適合。但是，很多辦公室的員工是不需要一天到晚都呆在辦公室的，即使每週只安排一天遠端辦公，也能讓這些員工的生活和工作更平衡，更有效地利用他們的時間，提高生產率。

遠端辦公的一個挑戰，就是如何管理遠端工作者。公司必須確保遠端的工作效率和面對面（尤其是合作項目）時一樣高。傳統的工作模式下，老闆至少可以看到員工有沒有上工，有沒有怠工。一旦遠端辦公，你就沒法知道員工是不是真的完全投入在幹活。這對一些公司來說，很難接受。人是有惰性的，沒人監督，大多數人就會敷衍了事。很多公司擔心這一點，相應的管理手段沒跟上，不願意實行遠端辦公。但是，遠端辦公是人心所向，是新一代年輕人所熱衷的生活方式，更符合人性，最終一定會推行。我覺得，只要精心設計好制度，配合一些技術手段，管理問題是可以解決的。

正如一個學者所說：

> “經濟組織方式正在發生變革，那種在固定時間把人集中在固定場所的傳統工作方式將逐漸被鬆散的，合作式的方式所取代。資本經濟時代的管理理念是，人是懶惰的，因此僱員們需要被嚴格管理，於是他們被安排在固定的時間和固定的場所做著無聊的重複勞動。這套管理和企業組織方式在知識和創造力時代是行不通的，因為人只有在自主和自我驅動的狀態下才能擁有最大的創造力。”

知識經濟時代，優秀人才是企業成功的關鍵。對於他們的需求是很大的，優秀人才本身可選擇機會也很多，傳統的僱傭制不適合這些人。為了聘請到他們，企業不得不採用合作式。正如這句話所預測的那樣“你再也僱不到優秀的人才，除非你跟他合作”。

> “未來，一個人越優秀（優秀的定義為“擁有很難被替代的知識或技能”），受到的限制就越低，他將有足夠的權利來選擇如何工作，利潤如何分配，每天工作多長時間等，也就是說，他將同時擁有自由和財富。遠端工作將會成為更多年輕人的選擇。”

我相信，網際網路帶來的遠端辦公，將會引起社會形態的巨大變革。下一代人也許根本沒有按時上班、按時下班的概念，他們只需要開啟電腦，看看接到了什麼活就可以了。
