# 為什麼你不應該讀大學


一、

我一直相信，網際網路教育是未來的方向。美國三個主要的線上教育網站----Udacity，Coursera，可汗學院----我都經常訪問。

2016年四月，Udacity 進入中國，推出了中文版“優達學城”，一下子引起了我的興趣。因為它幹了一件沒有先例的事情：頒發網路文憑。它辦了一個網上的“矽谷大學”，自己發文憑，名稱是“納米學位”。

> “納米學位（Nanodegree）是優達學城此前與 Google、Facebook、亞馬遜等網際網路公司聯合推出的學歷認證項目。學員線上學習，所有項目考核合格之後即可獲得納米學位。”

現在總共有12種納米學位，包括機器學習、無人駕駛車開發、VR 開發這樣非常前沿的領域。

官網這樣介紹：

> “我們沒有嚴格意義上的錄取流程，對報名者唯一的要求是學習該納米學位項目所必須的先修知識和技能。納米學位項目採取自主學習模式，你可以按照你喜歡的速度完成項目。”

該公司宣稱，國內的許多網際網路公司（比如滴滴出行、優酷土豆、京東、新浪）已經認可了納米學位。

我忍不住想，會不會以後找工作，大家手裡拿的不是大學文憑，而是網站頒發的文憑？如果僱主認可網路文憑，我們是否還需要大學文憑？

下面是我的一些思考。

二、

當代的大學起源於歐洲修道院的模式。學生要經過多年的苦修，經過考核，才能畢業。如果想成為高階僧侶，就必須再多熬幾年。另外，還有導師作為監督人，防止你學到歪門邪說。

這種模式的兩大弊端，演變到今天，已經越來越嚴重了：一個是傳授的知識老化，另一個是極其浪費學生的時間。

三、

什麼知識才是有用的知識？

農業社會，上一代人的知識可以一成不變地用在下一代。而在資訊社會，前幾年的知識，再過幾年就不能用了。

舉例來說，眼下就業前景最好的行業，我覺得有兩個：區塊鏈和VR。它們在五年前都是不存在的，那時就業最好的是蘋果iOS系統的應用開發，可是再往前推五年，它也是不存在的。伴隨著它們的是，很多舊工作崗位的消失，比如塞班、黑莓、Windows Phone的開發。

這種情況下，大學應該教什麼，我們根本不知道。學生畢業後的行業，現在根本還沒有出現。因此，大學只能重點教基礎類課程，而且各個方向都必須教到，因為不知道學生將來會用到哪個方向的東西。這樣就會耗費大量的時間，學習專業的各種基礎知識，其中許多對人生來說是沒用的。學生常常感嘆，考試一結束，有些課程這輩子再沒有用到的機會了。

更糟糕的是，學生的培養計劃，都是一些二三十年前畢業、然後一直待在大學裡、與社會生產實踐脫節的人制定的。他們的知識和思維早已過時了。這樣的人指定你應該學習的知識，很可能在你學的時候就已經過時了。

四、

退一步說，就算你在大學裡能學到了真正的知識，那也不應該在那裡待四年。如果只學最需要學習的東西，一年就夠了。

四年時間足以讓一個人在任何領域成為資深業者，甚至專家。可是我們的大學生呢，經過本科四年，不要說領域專家，甚至能力強的學生都寥寥無幾。我們的大學制度用了四年時間，培養出了大量一無所長的、迷茫困惑的、市場滯銷的年輕人。

18歲是人生最有熱情和精力投入一項事業的時候，但是，大學將你一連四年關在教室和圖書館裡，把考試和績點偽裝成你奮鬥的目標，人為將你與真實世界隔離，引導你去關注那些對未來人生毫不重要的事情。經過這樣四年的歧途，等你真正走上社會、要跟全世界競爭的時候，你的競爭力不是變強了，而是變弱了。換句話說，四年制大學很可能是削弱你，而不是讓你變得更強。

2014年諾貝爾物理學獎得主中村修二，就曾經寫過一篇長文，名字就叫[《東亞教育浪費了太多的生命》](http://www.jiemian.com/article/887630.html)。

世界著名程式設計師 Jamie Zawinski 曾經解釋，為什麼他只讀了一個學期的大學就退學。

> “進了大學以後，每天8點就要起床，開始訓練記憶力。有一門課我早就會了，想申請免修。教務長說不行，你必須上，這是政策。見鬼，我為什麼要自己付錢，來這種地方。我就退學了，從來沒後悔過。”

我們時代的很多成功者----喬布斯、比爾蓋茨、扎克伯格等等----都是退學生，這絕不是偶然的。不是他們在大學待不下去，而是他們發現，沒必要在那個地方待四年。如果他們咬著牙忍受下去，熬到拿到文憑的那一天，蘋果公司和微軟公司可能都不會有了。

讀大學，只是18歲時很多種選擇中的一種，不是唯一的選擇，更談不上是最好的選擇。校園是一個美麗的地方，但是如果一定要在裡面待上四年，那還是算了吧。

五、

德國和瑞士的中學生畢業後，要選擇走學術道路還是職業道路。只有不到[30%](https://www.nytimes.com/2017/01/30/education/edlife/factory-workers-college-degree-apprenticeships.html)的人，會去讀大學，其餘的人都接受職業培訓，為職業生涯做準備。

我認為，這才是更合理的制度。畢竟大多數人不會從事學術研究，而要靠某種職業謀生。你要知道，大學課程是為學術生涯打基礎的，不是為職業生涯設計的。所以，你確定要投入某個職業，合理的選擇不是先上大學，然後再找工作，而是一開始就接受職業培訓，然後一邊工作，一邊學習各種對職業生涯有幫助的課程。

理論上，一個人只要接受了中等教育，就可以進社會了。大學的本意是為那些走學術生涯的人開設的，後來慢慢變味了，以至於現在社會上居然有一種說法，”大學是素質教育“。不是這樣的，任何時間地點，你都有機會提高素質。

另外，從經濟角度看，如果你不想走學術道路，卻去讀大學，將不利於你的收入。目前，技術工人的薪水，正在不斷上升。比他人多幾年職業經驗，你早早就可以拿到高階技工或工程師的薪水。如果你大學畢業，從零開始就業，你的收入會比同齡人落後幾年。如果你還欠了學生貸款，處境就更糟糕了。

六、

注意，我不是說知識無用，而是說知識（尤其是非學術的知識）不一定要通過大學獲得，通過網際網路一樣可以接受高等教育，而且更高效和便宜。

技術已經成為人類社會發展的主導性力量，學習和教育變得比以往更重要、更關鍵。但是很不幸，我們的學習和教育制度已經完全過時，傳授的知識有用的少，沒用的多；傳授方法仍然依靠灌輸和記憶，而不是啟發和理解，極其低效，浪費學生的時間，打擊學習熱情，磨滅對知識的興趣；對年輕人的成長，正面影響少，負面影響大，而且看不到改變的希望。

以前，人生的選擇很少，你不得不去讀大學，因為沒有其他地方可以接受高等教育。社會還把很多機會與文憑掛鉤，先有文憑，然後才能有就業、職稱、住房等等。

但是，時代已經變了，文憑正變得越來越不重要。那些與文憑掛鉤的東西，正在一項項脫鉤。

網際網路將教育的自主權，交到了每個人自己手裡。上什麼課程、什麼時間上，都完全由你決定。你可以一邊工作，一邊利用夜晚和週末，學習網路課程。這樣的話，不僅早早就會有收入，而且只學那些對自己最有用、最感興趣的內容，學習的效率很高。如果發現對學術有興趣，將來再回大學，攻讀更高的學位，也是完全可以的。

等到22歲，別人剛剛開始找工作，還在為歸還學貸發愁，你已經有了四年工作經驗和一些積蓄，認清了自己的人生道路，開始向事業的高峰衝刺了。

七、

對於那些正在大學裡面苦苦努力、不知道方向何在的年輕人，我有一點建議。

大學課程是為了那些不知道學什麼的人設計的，千萬不要因為自己找不到方向，而被這些課程”畫地為牢“限制住。你要主動去接觸和學習，那些自己感興趣的東西。引用一個網友的話，”你要做的就是自主、跨界、終身學習“。
