# 那些無用的人


一、

最近，我讀完了《人類簡史》（中信出版社，2014）。

它是以色列學者尤瓦爾·赫拉利寫的暢銷書，主要講人類這個物種（即智人）的歷史。全書最大特點就是，作者完全用自己的想法解釋歷史，有大量的獨特觀點。它不是學術著作，而是表達個人的歷史觀。

最驚人的一個觀點，大概是他對人類的前途相當悲觀，認為人類可能即將滅絕。

二、

全書最後一章的標題，叫做《智人末日》。

作者感嘆道，人類社會存在了七萬年，真正的大發展只是最近兩三百年。但是，再過一千年，人類是否還會存在，已經很可疑了。

> “今天，人類正在讓許多物種滅絕，甚至可能包括自己。如果今天發生核災而讓世界末日降臨，人類將毀滅，而老鼠和蟑螂很可能繼續生存下去。或許6500萬年後，會有一群高智商的老鼠心懷感激地回顧人類造成的這場災難。“

> ”我們還有多久時間？沒有人真正知道。如果智人的歷史確實即將謝幕，我們這些最後一代的智人，或許該花點時間回答最後一個問題：我們究竟想要變成什麼？”

三、

尤瓦爾·赫拉利認為，人類可能滅絕的根本原因，在於技術的高速發展。

技術帶來了現代化生活，也導致了前所未有的危機。別的不說，眼下的危機就是，短期內就會有大量失業出現，許多人將變得毫無用處。

> “技術造成的人力精簡，將在今後5年內，導致全球發達國家失去710萬個工作崗位，但在科技、專業服務及媒體領域，將創造210萬個工作崗位。兩相抵銷之下，未來五年內，將會淨損失500萬個工作崗位，其中以行政工作與白領階級為主。” ---- 摘自世界經濟論壇《未來的工作》，2016

上一次的工業革命，體力勞動被替代了，比如，水車替代了拉磨，汽車替代了馬車。這一次的資訊科技革命，智力勞動將被替代，計算機替代我們做計算和判斷。

體力崗位沒了，人類可以從事智力崗位。可是，智力崗位也沒了，人類去幹什麼呢？

四、

2016年5月，美國達拉斯發生襲警案，一名狙擊手放冷槍，打死了5個警察。最後，他被包圍在一片建築群裡面，但不知道他的確切位置。

警方就派出一個遙控機器人，在建築群裡巡查，一發現目標，就扔出一顆炸彈，一下子就把罪犯炸死了。整個行動高效、快速，警方沒有任何流血。更重要的是，這是歷史上第一次，機器人警察殺死人類。

可以想象，隨著犯罪行為的增加，以及罪犯裝備的升級，機器人警察將會得到推廣，取代人類警察打擊犯罪。人類士兵也會被取代，以後的戰爭就是機器人戰爭。

《人類簡史》的作者公開說：

> “未來可能不再需要司機。我們已經有了無人駕駛的汽車。他們不喝酒，不疲憊，比人類駕駛還要安全。當所有的汽車都變成了無人駕駛，我們就可以把所有的車輛聯網，形成一個車聯網。這樣的話，交警可能也不需要了，因為所有的車都可以通過這張網路獲取道路資訊。”

無人駕駛不僅會讓司機和交警失業，而且長遠來看，會消滅整個運輸物流行業的工作崗位。比如，既然車輛可以自動到達目的地，那麼送貨的快遞小哥也不需要了。

五、

人的價值體現在他/她的工作成果。如果有些人根本找不到工作，他們的價值體現在哪裡呢？

過去，工業革命吸收了農業釋放的數十億人力，將人類的勞動形態從田野和作坊，變成了工廠和辦公室；現在，工廠和辦公室開始釋放人力，又有什麼行業可以吸收他們呢？

將來越來越多的人會發現，他們根本不可能找到工作。智力和體力兩方面，機器都比人類能幹。你要麼比機器更能幹，要麼比機器更便宜，否則你怎麼跟機器競爭工作崗位呢？

六、

有人說，技術會創造新工作，只要不斷學習新的技能，就不用擔心自己會被淘汰。這對一部人也許可以，但對大部分人這樣要求是不現實的。

> “（世界經濟論壇統計，目前的小學生長大後，65%會從事現在還不存在的工作。）孩子們在中學或者大學學到的大多數東西，等到40、50歲的時候可能都會變得無足輕重。如果他們還希望繼續保住工作，那就得不斷地改造自己，而且頻率得越來越快才行。”

不是每個人都善於學習，更不是每個人都具有學習的意願。大多數人只希望生活舒適，不願意動腦筋，去搞懂那些抽象的公式。而且，要求40、50歲的人跟剛走上社會的年輕人一樣拼搏，也不現實。如果終生學習是唯一的就業出路，那對於多數人來說，就是沒有出路。

將來，不僅可能出現大量的失業（unemployed），還可能出現人們無法再就業（unemployable），因為他們沒用了。低技能的工作，都自動化了；高技能的工作要求多年的學習和艱苦的投入。那些無法就業的人退休還太年輕，從零開始再學習又太老。

七、

尤瓦爾·赫拉利說，人工智慧取代了那些簡單技能的工作崗位以後，人類當中會出現一個龐大的、無用的無產階級。

> “未來，人類可能會分化為兩個主要的等級：一個全新的更先進的精英階級，很聰明，很富有，有更好的基因和更長的壽命；還有一個全新的一無用處的無產階級，他們將越來越窮地等待死亡，可能變成沒有工作、沒有目標、整日靠吸毒度日、戴著VR頭盔消磨時光的烏合之眾。”

人類社會的政治和經濟結構，都會因此被顛覆。

當代國家是建立在人對國家有用的基礎上的，大部分人的角色是工人和士兵。如果這些角色被機器取代，那麼底層的人們對國家來說，也就不再重要了。國家很可能會忽視他們的需求，只是出於社會穩定的目的，提供基本的生活資料。而人們也比以往更依賴政府，因為如果政府停止救濟，他們就無法養活自己。

尤瓦爾·赫拉利將這種情景，列為21世紀最悲慘的威脅之一。

> “隨著人工智慧變得越來越聰明，會有更多的人被擠出就業市場。沒人知道大學該學什麼，因為沒人知道20歲的時候學的東西到了40歲還有沒有用。等你知道的時候，已經有數十億人變得一點用都沒有了。這不是偶然，而是必然。”

現在斷言，人類在未來幾百年裡要滅亡，或許還太早。但是，人類社會即將發生天翻地覆的變化，卻是不爭的事實。這種變化已經開始了，我們這代人就會親歷這場變化。它也許是人類最後一次的技術革命，希望你能夠成為這場革命的倖存者。
