# 白領崗位的消亡


一、

2016年初，諮詢公司埃森哲（Accenture）公佈了一項調查。

他們找到17個行業的1700個白領人士，問了同樣的一個問題。

> “你覺得計算機對你構成威脅嗎？”

結果令人震驚。35%的人回答 Yes。他們覺得在未來，機器可以自動完成他們現在的工作，因此職位可能保不住。最焦慮的就是科技行業的白領，回答 Yes 的人高達50%，其次是銀行業，比例是 49%。

一位評論家一針見血地指出，技術革命進入新階段。以前，消失的是依靠體力的職位，現在就連一部分依靠智力的職位也在消失。

> “以前，技術革命只是對藍領工人不利，貿易全球化和自動化技術使得低技能工人，失去工作或者一直拿著低工資。而現在，技術革命開始威脅那些有技能的人了，人工智慧、大資料、辦公自動化正在快速地消滅辦公室職位。”

二、

白領，一般是指那些有技能的人士，比如管理人員、財務人員、金融業者、律師等等，勞動主要以智力投入為主。通常需要坐在辦公室裡，衣著整潔，穿白襯衫，所以叫做白領。

以前，白領是令人羨慕的工作，家長期待自己的孩子成為白領。可是，資訊科技高速發展，機器的判斷能力和處理能力，使得很多辦公室職位變得不必要了。

美國曾經有一種工作，叫做"稅務顧問"（tax consultant）。因為稅法非常複雜，普通人根本搞不清楚，所以你會請他幫你報稅。這樣就不用自己填寫複雜的表格，而且他還會告訴你各種節稅訣竅。可是，現在有報稅網站和軟體，你只要在電腦前回答幾個問題，電腦就會告訴你應該如何報稅，簡單、快速又便宜。那些稅務顧問發現，自己沒法與軟體競爭，只能紛紛轉業。這個職業在美國已經開始消失了。

我再舉一個更常見的例子。銀行職員（比如櫃檯操作員）以前是一份可靠的工作，有穩定的薪水可以養家。現在不是了。如今，你去銀行存款或者取款，會找櫃檯人員嗎？不會，大多數時候你直接去 ATM 機。24小時服務的 ATM，正在取代一天工作8小時的櫃檯人員。

如果你說，櫃檯操作員不算嚴格意義的白領，那麼信貸員算不算？銀行都有一個信貸部門，這是銀行利潤的關鍵來源。信貸員負責尋找貸款物件和稽覈貸款，業績往往與貸款掛鉤，如果做得好，收入非常可觀。

可是，現在有了“自動貸款”，比如支付寶的“借唄”業務，它會根據消費者的購買歷史、信用記錄和支付能力，自動計算出每個人不一樣的貸款額度。你只要點一下同意按鈕，貸款一秒鐘就到帳。整個過程完全自動化，根本不需要信貸員參與。將來每個人、每家企業的資料都儲存在資料庫裡，計算機自動評估能不能向你貸款、可以貸多少，那麼誰還需要信貸員？

如果仔細考察，你會發現很多銀行職位都有消失的危險，比如風險控制、信用記錄、外匯交易等等，軟體都可以完成。對於現在這些職位上的白領人員來說，這是非常可怕的壓力。

三、

未來什麼工作才能算白領？說實話，沒有人知道。因為很難估計技術會發展到什麼地步。厲以寧教授最近說，將來沒有白領和藍領之分。

> “以後很多工作會由機器人去做，所以藍領和白領的界限將來會逐步消失。當人們都在計算機邊上的時候，你能說誰是白領、誰是藍領嗎？說不出來的，這個界限在逐漸消失，可能十年、二十年以後就沒有了。大家都在運用計算機操縱機器人。”

如果你的職位有可能被計算機取代，一個現實的問題是，你該怎麼辦？跟機器競爭是不可能的，你沒它可靠，沒它耐勞，沒它便宜。

許多人說，可以接受培訓，學習新的技能，實現人生轉型。這實際上很難做到。比如，現在很熱門的一種職位，叫做“資料科學家”或者“資料工程師”。但是，一個裝配線工人，不太可能經過幾個月的培訓，就轉變為一個資料工程師。讓我這麼說吧，不僅他不太可能，你也不太可能。任何沒有專業基礎的人轉變為資料從業人員的機會，就是四個字：“微乎其微”。

技術革命對人類社會的形態，已經產生了深刻的改變。從上個世紀90年代開始，低技能勞動者的報酬一直無法提高。現在，輪到白領階層了。他們已經或者即將發現，自己處於掙扎之中，沒有職業前景，工作報酬同藍領工人一樣陷入泥潭，無法提高。對於整個社會來說，技術造成的貧富差距將日益嚴重。這種趨勢已經在世界許多國家出現，政府完全束手無策。

四、

那麼，有沒有計算機不能取代的工作，所需要的技能是計算機無法學會的？答案是有的。

作家吳曉波把難以被機器替代的能力，稱為“柔軟的能力”。我們可以總結出三種這樣的能力。

（1）人性化和人格魅力。機器提供的服務是沒有人性的，也不會有人格魅力，更不會感動人心。這注定了，有些感受是機器無法提供的。最簡單的一個例子，老奶奶在街上突然摔倒了，你會感到心痛和驚慌，要是一臺機器突然故障了，你大概不會對機器產生同情心。所以，一個富有人格魅力和人性的人，在計算機主導的時代，是有優勢的；相反的，一個沒有個性、人云亦云、千面一律、會消失在流水線上的人，則天然具有競爭劣勢。

（2）創意。計算機只能根據演算法，做出下一步行為，沒法超出演算法的範圍。這意味著，只要掌握了演算法，就掌握了計算機的一舉一動。人類則是難以預測的，常常會有天馬行空的創意。機器最難以與人類競爭的，就是創造力。目前，還沒有一種軟體，能夠寫出一部人類愛看的小說，估計將來也難有。另外，科學家曾經有過爭論，計算機會不會“頓悟”？目前看上去，大概也是不會的。

（3）決策和領導力（即企業家能力）。美國經濟學家熊彼得曾經說過，生產力增加的主要原因，除了資本和勞動力，就是企業家能力。一個優秀的領導者，可以團結所有資源，創造出超額利潤，最典型的就是喬布斯那樣的人物。計算機沒有辦法團結領導一群人，齊心協力完成一個使命。

作為個人來說，人生規劃的時候，應該儘量發展這些能力，才能避免與機器“搶工作”。
