# 個性也是一種競爭力


1、

2016年3月，有一條新聞，一個網名叫做"papi醬"的姑娘，得到了1200萬元風險投資。

新聞稿這樣說：

> "真格基金、羅輯思維、光源資本和星圖資本宣佈對papi醬投資1200萬元，佔股12%；papi醬團隊持股88%，估值1億元。"

據報道，papi醬今年29歲，是中央戲劇學院導演系的在讀研究生。她從2015年下半年開始，在網上釋出各種二三分鐘的短視訊而走紅。在視訊裡面，她以獨白秀的形式，通過誇張的表情，以及變音器、對口型、方言等形式，大講男女關係、社會現象等等。

光看視訊的標題，就不難想象她談論的內容：《當女人說"沒事"的時候，到底在說些什麼？》、《像個臺灣人一樣說東北話》、《美女的痛苦你們根本就不懂啊》......

> "我們統計了一下主流平臺的資料，papi 醬的視訊總播放量超過 2.9 億次，每集平均播放量 753 萬。其中，點選最高的一集視訊《有些人一談戀愛就招人討厭》，全網播放量達 2093 萬次。這還只是 papi 醬個人賬號的資料，不包括其他賬號轉發的情況。"

2、

我周圍的朋友對這件事情很關注，倒不是因為愛好她的視訊，而是很驚奇，難道現在風險投資的門檻已經這麼低了？

以前，在我們的觀念裡面，你只有技術領先、做出了一個優秀產品，才能拿到風險投資。papi醬讓大家發現，人人都可以獲得風險投資，只要拿起手機，拍攝幾分鐘，上傳到網上，有一大群粉絲追捧，就會有人願意投資你。

這件事標誌著，風險投資不再是技術創業者的專享了，人人都可以拿風投，人人都可以創業，只要你有足夠的粉絲。

3、

技術的演進，似乎已經到了這樣一個階段：使用門檻極低，任何人都可以輕易掌握使用方法。

以前，你必須具備專門知識，才能使用技術工具；而現在，只要會用手機，就能生產出無窮無盡的內容。我有一個朋友，每天對著手機錄音一分鐘，有時讀一段詩，有時說一些感想，發在微信上，也有上萬個訂閱者。

我們正在進入一個"後技術時代"，特徵就是技術無所不在，成為整個社會的基礎設施，不再具有使用門檻，一個人就可以運作一家企業或者一家媒體。以前創業是比技術、比功能，今後創業可能就是位元色、比個性。

4、

手機行業就是技術泛化的一個例子。以前的手機行業，比的是誰的功能強，現在比的是各家的特色，比如配置、拍照、外觀等等。因為如今的手機從外形到功能高度雷同，所有廠商都掌握基本技術，功能大家都一樣。

今後，產品競爭的重點，很可能就不是技術了（因為大家的基本技術都差不多），而是產品的服務、外觀設計、文化等非技術方面。其中很重要的一項，就是產品的個性。因為其他方面都容易複製，但個性最難複製。如果一個產品充斥著非常濃郁的個性，這樣的產品最難被取代。

蘋果公司就是一個例子，創始人喬布斯個性張揚，把控一切方面，從產品設計到軟體功能，甚至蘋果商店的櫃檯佈置，無不體現他的個性和審美。結果使得蘋果的產品有一種獨特的人格和文化，吸引著全世界的消費者。可惜喬布斯死後，蘋果的這種個性特色正在逐漸喪失。

papi醬也是這樣的例子。她以前拍過寫真，當過女主角，因為沒有個性，結果都沒走紅。反而是素顏出鏡，本色演出，對著攝像頭惡搞，卻開始全國出名。更極端的還有Lady Gaga，原來只是一個紐約酒吧的小歌手，就是因為穿著個性化的奇裝異服，而變成世界巨星。

當個性變成了產品的一部分，就成了一種競爭力。以後，你需要兩樣東西，幫助你成功。一樣是你的能力，還有一樣是你的個性。它們互相配合，造就出獨一無二的產品，令其難以被其他產品或技術取代。考慮到人的能力很難大幅超出其他人，那麼個性的重要性就更加凸顯。

5、

個性是一種稀缺品。個性普通的人到處都是，個性獨特的人非常少見。如果你非常有個性，而且這種個性還能得到廣泛歡迎，你本人就是一種稀缺品。

經濟學告訴我們，物品的價格由其供給的稀缺決定。比如，水和鑽石，前者是生命的必需，但到處都是，因此價格很低，5元一立方；後者只是一塊漂亮的小礦石，可有可無，但因為供給少，價格就奇高。

如果你把自己看成一種商品，市場對該種商品的需求，要是隻有你一個人供給，那你就能要到高價。

除了功能，產品也具有自己的個性。而且，個效能夠造就產品的獨特性，在我們這個社會尤其如此。原因是中國社會強調集體和服從，不鼓勵每個人發展自己的個性。所以，真正具有自己個性的人或產品，都不多。這種環境中，個性的超額回報就更高。這就好比，其他人都不會唱歌，只有你一個人會唱歌，即使歌聲再差，聽眾也會趨之若鶩。

6、

個性變成競爭力，還有一個原因是技術造成的。技術發展的一大結果就是差異消失。凡是技術主導的領域，生產出來的往往都是標準化產品。當你和其他人用的都是一樣的產品時，你就開始懷念差異和個性了。舉例來說，很多女孩子喜歡購買各種各樣的手機套，如果沒有這個套子，每個人的手機看上去就都一樣了。總之，技術在消滅差異、拉近人們的生活方式和生活水平的同時，也在加大消費者對個性的重視。

papi醬獲得投資，本質上就是個性商品化、個性企業化。這樣的事情，今後將會越來越多。更深層次來說，技術是冰冷和沒有人性的，技術越是主導人類社會的發展方向，就越需要人性作為平衡和糾正。技術正在很多方面勝過人類，而人性作為一種競爭優勢，因而變得更明顯了。
