# 要聊天，先付費


2015年底，李笑來老師眾籌他的新書，每份金額2555元。但是，那本書已經開源了，任何人都可以免費閱讀。你繳了錢，唯一的權利就是可以加入專屬的聊天群。也就是說，這其實不是眾籌，而是出售聊天群的會員資格。

更嚴苛的是，在這個群裡，你還不能隨便聊天，群規寫得很清楚。

> - 群內不鼓勵閒聊；
> - 不得發廣告；
> - 不得傳播盜版書籍；
> - 允許討論，不允許爭論；
> - 每天 18:00 - 21:00 期間可聊天；其他時間儘量不要閒聊，大家時間都有限，儘量不要打攪大夥；否則可能會被扣積分。

我很好奇，會有人願意出幾千元，加入一個不能聊天的聊天群嗎？

接下來的事情，重新整理了我對網際網路的認識。

兩天之內，眾籌金額就超過了100萬元。到今年4月份，這個聊天群的會員規模達到了3000人左右。不僅如此，笑來老師還成立了一家公司，專門開發支援這種收費聊天群的App。這家公司已經拿到了風險投資，將專門服務於各種各樣的收費群。在笑來老師的親自指導下，其他的收費群也開始建立起來了，比如池建強老師建了一個"工程師技術分享群"，會員費是1024元/年，現在也有700多個會員了。

我不明白，為什麼那麼多人願意付費加入聊天群，付錢去跟不認識的人聊天，或者聽別人聊天？如果說是為了獲取新的資訊和知識，但是手機（尤其是聊天軟體）當作學習平臺，效果會好嗎？

懷著這種疑問，我發了一條微博。

> “大家怎麼看收費群，要是我也建一個網際網路技術討論群，每個工作日分享一篇技術文章，會員費也是每年1024元，有人願意參加嗎？”

反響還挺熱烈的，所有回覆當中，80%表示恕不奉陪，20%表示有興趣。其中，有一條回覆引起了我的思考。

> “今年下半年，我就要畢業了。這個行業裡，誰也不認識。到了新城市上班以後，估計平時也沒有時間和渠道，拓寬社交圈。如果可以讓我多認識一些行業內人士，我願意付費加入。”

這段話讓我想通了，收費群的價值在哪裡。

人需要社交，我們需要有機會接觸其他人。面對面地交談是一種社交方式，網際網路聊天又何嘗不是呢。如果軟體可以提供或營造一個高質量的社交渠道，當然可以收費。真實世界中，高檔會所的會員費高達十萬甚至幾十萬，還不是照樣有不少人加入，他們是為了享受會所的服務嗎，恐怕更多的還是看中會所提供的社交圈。

《軟體隨想錄》一書中，曾經非常形象地描述過這種需求：

> “年輕的程式設計師剛從學校畢業，橫跨整個國家，搬到一個沒有熟人的新地方，基本上出於孤獨，他們只好每天工作12個小時以上。 所以毫不奇怪地，那麼多的程式設計師都非常渴望多一點人際交往，他們湧向線上社羣，比如聊天室、論壇、開源項目和網路遊戲。”

現代化工業的流水線模式，要求非常細的專業分工，這造成勞動者社交圈的狹窄。另一方面，當代都市的規模越來越大，帶來的孤獨感、疏離感和壓力感，也是空前的。這些因素造成了大量的社交需求，各種社交軟體的流行（比如Facebook、微信）絕不是偶然的。

因此，收費群的商業模式是可行的，背後有真實需求。而且，網路社交比傳統社交更便宜。線下的社交活動，比如吃飯、出遊、娛樂的成本都不低（考慮進時間成本就更是如此），相比之下，收費群的會員費並不貴，當然前提是提供良好的社交體驗。

1989年，美國社會學家奧登伯格（Ray Oldenburg）出版了一本著名的書《絕好的地方》（The Great Good Place）。他提出，人類的日常生活主要分佈於三個空間：

> “第一空間是居住空間（也就是家），第二空間是工作空間，第三空間是休閒娛樂空間，在那裡會見朋友、喝啤酒、談天說地，享受人際交往的樂趣。典型的第三空間是咖啡館、酒吧、美髮店、露天啤酒店、桌球房、俱樂部這一類地方。”

奧登伯格認為，人的生活質量與這三個空間都相關。其中，第三空間的質量和逗留時間長短，決定了你的生活是否豐富多彩。當代社會的問題是，第三空間正在逐漸喪失。

> “過去25年以來，美國人更少參加聚會性的團體，更少了解自己的鄰居，更少與朋友見面，甚至與自己的家人也變得更少溝通。對許多人來說，生活就是去上班，然後回家，然後看電視，周而復始。”

這本書出版後，第三空間這個概念受到了極大的重視。但是此前，第三空間只被當作實體空間，現在我們終於可以說，網路也是第三空間，聊天群就是最好的例子。一個執行良好的聊天群，也可以對參與者的生活質量產生重大影響。

我現在的認識是，社交需求是一個極大的市場，網路社交才剛剛起步，潛力無限，現有軟體根本沒有很好地滿足這些需求。收費的聊天群，只是一個非常初級的應用，各方面都還很簡陋。將來付費的網路社交將是常態，那些高質量社交群的會員費，一定是很貴的。
