# 微媒體時代

直播是2016年最火爆的網際網路熱點之一，各大網路公司紛紛推出自己的直播平臺。從最早的遊戲直播、歌舞直播，發展到現在的包羅永珍。你只要開啟手機攝像頭，就可以隨時隨地直播，逛街直播、聚餐直播、燒菜直播等都出現了。

直播實際上已經變成了一種大眾娛樂。2016年9月，新聞出版廣電總局發了《關於加強網路視聽節目直播服務管理有關問題的通知》，其中有這樣一條。

> “未經批准，任何機構和個人不得在網際網路上使用‘電視臺’、‘廣播電臺’、‘電臺’、‘TV’等廣播電視專有名稱開展業務。”

這就是說，直播的時候，你不能把自己稱為電視臺。這條規定不禁讓我想到了一個問題，因為絕大多數直播都是一個人在搞，那麼有沒有可能，一個人就能辦一個電視臺呢？

傳統的電視臺，一個人肯定辦不起來。三個最基本的崗位——採訪、編輯、播出——一個人是搞不定的。我國最基層的縣級電視臺，哪怕訊息都靠通訊員，也往往有幾十人的編制。

網際網路不一樣：播出不用操心，只要攝像頭對準自己就可以；節目內容就是直播主題加上旁白（歌舞類直播還要唱歌跳舞）；提前做一些準備，當然最好，沒有任何準備，想到哪裡說到哪裡，問題也不大。所以，網際網路直播完全可以一個人包辦。事實上，很多人已經把直播當職業了，每天晚上都開臺，從晚飯後一直直播到半夜，靠粉絲打賞來賺錢。這種情況下，就等於一個人做了一個頻道，不僅採、編、播集於一身，還整合了廣告部門。從功能上來講，一個網際網路直播間就是一個微型的網路電視臺了。

[《長江日報》](http://finance.sina.com.cn/china/gncj/2016-02-17/doc-ifxprucu2949001.shtml)曾經報道過武漢一個網路主播的生活。

> “譚潔一週5天，從14時到16時直播。一個自拍竿，一部手機，一個充電器，每天譚潔拿著手機在武漢三鎮到處逛，直播自己吃飯、坐公交、買衣服、逛街等日常生活以及所見所想。記者在江漢路中心百貨的麥當勞見到了譚潔，當時直播平臺上有3萬多人正線上看她。……譚潔粉絲多，除了6000元的底薪，加上“禮物提成”，一個月能拿2萬左右。”

美國有一部電影《楚門的世界》，講的是主人公楚門生活在一個巨大的攝影棚裡面，每天24小時的生活都被製作成肥皂劇，向全世界播出。上文的那位譚潔姑娘，已經把這段情節變成了活生生的現實。不同的是，楚門的背後是一個上百人的團隊，而譚潔只有一個人。

如果每個人都是一個微型媒體，就像無數座移動的小電視臺，每時每刻向外界傳送著訊號，那麼媒體的生態就完全不一樣了。

以前是大媒體時代，一個城市只有幾家媒體，所有人從這些媒體獲取訊息。現在是微媒體時代，周圍到處是形形色色的媒體。你不僅消費別人提供的訊息，自己也在源源不斷地“播放”訊息。用計算機術語來說，以前的媒體生態是“中央集中式”，現在是“網狀分散式”，媒體分子化了。

這種媒體生態的根本性變化，意味著什麼呢？

首先，傳統的大媒體公司將會遭遇生存危機。遍地開花的微媒體，使得人們不再那麼需要那些大媒體公司了。許多傳統媒體會死去，那些最優秀的媒體還會繼續生存下去，因為它們是公認的可靠訊息來源。

微媒體會變得比大媒體更受歡迎，其中一些會走上商業化運營的道路，最終變成大型媒體公司。對於使用者來說，收看大媒體的節目與收看微媒體的節目，並無差異，兩者的地位是平等的。大媒體將被迫與微媒體在同一條起跑線上競爭，這對於微媒體是巨大的機會。不管你是誰，都有機會成名15分鐘。那些大媒體的廣告客戶，完全可能變成你的廣告客戶。

其次，媒體的節目導向將發生變化。總體上，大媒體的節目雖然製作更精良，但是成本較高（使用者不得不看廣告），有更多商業化的成分，它們的目標是生產出來的內容，給儘可能多的人看。

微媒體不一樣，它根本不是商業驅動的，而是以興趣和自我展示為主要訴求。你收看微媒體，其實就是在收看主播的個性和想法。所以，微媒體興起後，媒體的視角將由宏觀（社會、經濟、政治、歷史等等）轉向更微觀、更自我。

再次，以後不會再有超大型的媒體公司，只會有超大型的媒體平臺。這已經是網際網路時代的普遍趨勢了：世界最大計程車公司 Uber 不擁有任何計程車，最大內容提供商 Facebook 不生產任何內容，最大網商阿里巴巴不擁有任何商店，最大旅館 Airbnb 不擁有任何房間。同樣的，未來最大的媒體將不生產任何內容，只提供內容的消費和交易的平臺，現在的 Youtube 已經初具這樣的雛形了。

最後，媒體會變得極度廉價化，以前是每個人都擁有個人主頁（Facebook、微信、微博都是個人主頁平臺），將來是每個人都有一個媒體。微媒體為個人帶來了極大機會，讓你把自己傳播出去。以前，人們盼著上電視，讓別人知道自己是誰；將來你的個人媒體上，你永遠都是主角。問題是如何吸引別人來看，媒體推廣將成為每個人的必修課。微媒體的時代，你必須學會如何把自己傳播出去。
