# 即將來臨的賣文時代


2016年，內容付費成了網際網路行業的一大熱點。

（1）網路電臺喜馬拉雅FM推出了付費音訊。馬東主持的《好好說話》，每天6分鐘，教你溝通、說服、談判、辯論、演說五大說話技巧，售價198元。第一天的銷售額就突破500萬元，一週後突破1000萬。

（2）果殼網推出了付費問答服務“分答”，你可以打款給某個使用者，要求他用真人語音回答你的問題。其他人只需支付1元錢，就能“偷聽”到他的回答，而提問者和回答者，可以平分所有來自“偷聽”的收益。上線一個多月，據說就有1000萬人參與，產生了50萬條問答，金額超過了1800萬。有人花了3000元，向王思聰提問：“你的人生還有什麼買不起？”。後者回答了45秒，有22812人偷聽了答案，這些偷聽令提問者淨賺了8406元，王思聰則賺了14406元。

（3）知乎推出了付費的實時問答服務“知乎Live”。創新工場董事長李開復線上談創業，回答網友的問題，定價499元的200張門票[一搶而空](http://tech.sina.com.cn/i/2016-06-03/doc-ifxsvenx3190443.shtml)，當日收益10萬元。

（4）羅輯思維推出了“得到”App，可以付費訂閱專欄和購買各種音訊節目（比如，1.99元購買《人類簡史》的濃縮版，原書38萬字濃縮成1.8萬字，據稱幫你節省了6小時閱讀時間）。李笑來老師的專欄《通往財富自由之路》，每年的訂閱費是199元，目前已有超過60000個人購買。

上面這些服務，都屬於“內容變現”。通俗一點說，就是讓內容的生產者，出售自己在網上發表的內容，如果賣得好，會有很可觀的收益。

付費購買他人生產的內容，聽上去似乎稀鬆平常，但在網際網路上，這是一件很不平常的事。因為網路的生態就是免費，瀏覽網頁免費、聽歌免費、看視訊免費，鮮有人對內容收費。不是大家不想收費，而是很難賣出去，迄今為止，傳統媒體試圖對內容收費，幾乎都失敗了。

> “2005年9月，紐約時報網站首次設立付費牆，訂閱費用為每年49.95美金或每月7.95美金。然而，網站收費卻帶來了網站訪問量的大幅下降。該報網站又於2007年9月暫停了對網站絕大部分內容的收費。除去對報紙訂戶開放網站內容外，《紐約時報》1987年至2007年的數字版也全部免費提供給讀者；1851至1922年的歷史資料同樣免費開放；1923至1986年報紙僅部分內容需要收費，其餘部分也免費開放。《洛杉磯時報》於2005年首次嘗試對其網站的娛樂頻道進行線上收費，然而僅在執行數月後就因該板塊流量大幅下降97%而宣告終止。"

你想想看，連《紐約時報》這種最優質的內容，在網上都賣不出去，那麼為什麼在中國，內容付費突然成了一種潮流呢？

細細考察，以前在網上，也不是所有的內容都賣不出去，有些內容是一直有人付費的。我把它們分成三類。

> （1）實用性內容：最典型的就是股票分析和彩票分析。據一個做網上文庫的朋友透露，像《學習心得》、《思想彙報》、《考察總結》這一類的文章，也非常好銷。
>
> （2）知識性內容：主要是論文。
>
> （3）娛樂性內容：主要是網路小說。定價是一毛錢看一章，結果就出現了3000多章的小說。

由此可見，使用者是願意付費的，從一開始就是。

以前，內容付費之所以沒有成為主流，主要原因還是收費不方便。如果我想為自己的網站加上收費功能，讀一篇文章收費一元錢，成本很高。這一類小額支付（或稱微支付），收到的錢有時都不足以彌補手續費。而且，即使讀者有意願付費，流程也很麻煩，可能要在多個網頁之間跳轉，幾分鐘也不一定能搞定。此外、盜版問題、PC的閱讀體驗不好、缺乏互動手段都是原因。

但是，現在不一樣了，智慧手機的普及改變了一切。你可以隨時隨地瀏覽，音訊和視訊配合文字內容呈現，並且可以與作者和其他讀者互動，最重要的一點是微支付使得付費輕而易舉，只需點選一個按鈕，或者掃一下二維碼即可。正是由於支付技術的進步，使得內容付費成為可能，讓生產者有辦法為單個內容定價一元（或者其他很低廉的價格）進行銷售。

微信[據說](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21925195?refer=sanjieke)也要推出付費閱讀，如果訊息屬實，這個功能一旦對大眾開放，付費閱讀將成為常態，手機上將有鋪天蓋地的付費內容，任何人可以把任何文章放到這個平臺上銷售。無數內容創業公司將會由此誕生，一個人人賣文的時代即將來臨。當然，就像這個世界上所有別的事情一樣，成功的總是少數人，真正能從內容付費上賺到大錢的人並不會很多。這件事情的真正意義在於，以前那種內容放上網際網路只能免費、不能收費的時代將會結束，網際網路的商業模式將會被改寫。

我想，網上今後將免費內容和收費內容並存。那些熱點的、受歡迎的內容，很可能都會收費，因為既然可以變現，為什麼不這樣做呢？另一方面，免費內容仍然將是主流，傳統的商業模式——免費內容換取流量，流量轉化廣告——依然有效，而且收費內容也會讓使用者更珍惜免費內容，促進對它的消費。

總之，內容生產者只能在網際網路上當活雷鋒，無償提供內容的時代將會過去，“寫文章養活自己”不會再是一句空話了。這將會大大促進內容的生產，我們會看到網際網路上出現更多的優質內容。那些最優秀的作者將是最大的贏家，網際網路不但擴寬了他們的影響力，還將為他們帶來源源不斷的鉅額財富。下一個JK.羅琳應該會在網際網路上誕生。
